Hãy nương theo dòng chảy sông Mekong.
Nhịp sống không chỉ là sự đan xen của những dòng nước mà còn là câu chuyện đầy màu sắc từ sự đa dạng của hệ sinh quyển, của đời sống con người hòa quyện vào nhau.
Hãy cùng chúng tôi hướng về đồng bằng sông Cửu Long, hạ lưu châu thổ sông Mekong.
Từ những cánh đồng lúa mênh mông đến những làng chài bình dị, chúng ta sẽ cảm nhận được hơi thở của nước.
Đa số các nền văn minh đều bắt nguồn từ những dòng sông và bên dòng Mekong, hàng ngàn câu chuyện đã được ghi lại từ thế hệ này sang thế hệ khác.
Hãy sẵn sàng cho một cuộc hành trình, cho một cuộc phiêu lưu đầy màu sắc và sức sống mới.
Chúng ta cùng nhau khám phá những bí ẩn và vẻ đẹp của cuộc sống dọc theo sông Mekong, nơi mà tinh thần của con người và mạch sống của tự nhiên cộng sinh và giao thoa, tạo nên môi trường sống tươi đẹp.
Tại một làng chài ven bờ sông Đốc, Cà Mau, nghề làm khô cá đã trở thành huyền thoại.
Khi mùa cá cơm đến, hàng ngàn tàu cá tụ hội mang về đầy ắp hương vị biển cả, tạo nên một cảnh tượng sôi động và đầy sức sống.
Nơi đây không chỉ là bức tranh sinh động của những con tàu rẽ sóng mà còn là một bản hòa ca đầy sắc màu của cuộc sống ngư dân miền biển.
Về cái nền ẩm thực độc đáo của miền Việt Nam, tổ quốc, chắc chắn rằng chúng ta không thể quên được cái vị thanh ngọt của mực ống rừng U Minh hay là đặc sản tôm khô Rạch Gốc, và đặc biệt hơn cái món mà khiến chúng ta nhớ mãi đó là khô mực chấm mắm me của thị trấn Sông Đốc, huyện Trần Văn Thời, tỉnh Cà Mau.
Sông Đốc với lợi thế từ nghề khai thác biển truyền thống, từ lâu đã trở thành điểm đến nổi bật ở Cà Mau, nơi cửa biển sầm uất và sôi động nhất của khu vực đồng bằng sông Cửu Long.
Khung cảnh nơi đây không chỉ là sự nhộn nhịp của các hoạt động đánh bắt mà còn là sự tinh tế và khéo léo trong nghề chế biến cá khô.
Đặc biệt, đặc sản khô mực Sông Đốc đã từ lâu nổi tiếng, góp phần tô điểm thêm danh tiếng cho vùng đất này.
Cuộc sống nhộn nhịp nơi đây của những bà con ngư dân và đặc biệt là những cái hàng khô san sát nhau thì chúng tôi đã dừng chân tìm hiểu thật là kỹ về cái món khô mực mà nổi tiếng nhất.
"Đây là từ khoảng năm 1995 là mẹ mình đã bắt đầu kinh doanh mực khô rồi.
Lúc đó mình còn rất là nhỏ luôn.
Gia đình mình hiện tại là bốn chị em ruột, mình nối nghiệp của mẹ là buôn bán mực khô.
Lúc đó là mẹ mình thu mua từ ngoài biển là phải phóng từ chiếc ghe để đi mua từ con mực lên bán.
Mẹ mình rất là gian nan mới thành lập nên ví dụ khô mực nương, và sau đó mình cũng nối nghiệp mẹ mình.
Cái nghề này là trải qua rất là nhiều quá trình, mình phải biết phân biệt từ con mực nhỏ, từ con mực lớn, từ con mực xấu, từ con mực đẹp, từ con cá xấu cá đẹp.
Thường thì mực khô là ngư dân phải đi ra biển từ nửa tháng tới một tháng."
"Những cái công đoạn đầu tiên của người ngư dân đi tìm cái con mực tươi là vào những khung thời gian như thế nào, chị có thể chia sẻ nhiều hơn để khán giả nắm bắt được?"
"Đánh bắt mực là mình phải đi nửa tháng tới một tháng sau đó là bình thường.
Ngư dân sẽ câu vào ban đêm, lên đèn vào ban đêm, lên đèn rất là sáng luôn, bắt mắt luôn, bắt mắt những con mực lại."
Họ sẽ bắt đầu câu tới sáng, như vậy là họ sẽ thu hoạch được tùy theo số lượng mỗi ngày đó.
Sau đó thì họ sẽ xẻ liền luôn, họ sẽ phơi liền tại trên ghe để lấy cái độ tươi ngon của con mực.
Bình thường người ta cũng phơi từ hai tới ba ngày, sau đó người ta sẽ đóng gói vô trong cái bọc bự và người ta sẽ đóng nhiều nhiều bịch cho nó kín và người ta mới ốp đá dưới hầm đá.
Hầm đá dưới ghe giữ dưới đó khoảng 10 ngày mới vô bờ được.
Cửa biển Sông Đốc như một bến toàn huyền bí, mang đến nguồn nguyên liệu dồi dào cho ngành chế biến thủy hải sản.
Nghề làm khô cá mực ở đây phát triển mạnh mẽ với rất nhiều cơ sở chế biến ngày đêm hăng say tạo nên những mẻ khô mực ngon từ nguyên liệu mực ống đánh bắt trên vùng biển tây nam và vịnh Thái Lan.
Sau khi câu được mực, những ngư dân tài ba chọn lọc những con mực tươi ngon nhất, chế biến và phơi khô ngay trên tàu.
Khô mực Sông Đốc được phơi liên tục dưới ánh nắng gắt trong suốt quá trình tàu tiếp tục khai thác trên biển tạo nên hương vị đặc biệt không thể lẫn vào đâu được.
Khi tàu cập bến, sản phẩm được đưa vào hệ thống kho lạnh để bảo quản sẵn sàng chờ đợi những thực khách yêu thích đặc sản miền biển.
Để đáp ứng nhu cầu ngày càng đa dạng của thị trường, làng nghề khô biển Sông Đốc không ngừng sáng tạo chế biến thêm nhiều món ăn độc đáo như mực một nắng, mực trứng, cá đuối một nắng, khô tôm tích vân vân.
Khô cá đù Cà Mau, khô mực ở Sông Đốc cũng là một đặc sản hấp dẫn mà bất kỳ ai đến Cà Mau cũng nên thử một lần.
"Thu mua khác nhau, hiện tại là mực khô của mình là nếu mực phân ra là khoảng mười mấy hai chục loại lận.
Nhìn đơn giản nhưng mà đặt ra phân ra là gần 20 loại mực khô: loại đẹp, loại xấu, loại ốm, loại mỏng, loại dày.
Mực thì mình có mực câu, mực cào và mực lao.
Mực câu thì con mực lúc nào nó cũng sẽ dày cơm nhất và con mực nó rất là trong.
Mực câu là thường là họ câu bằng tay, câu bằng tay lên là họ sẽ xẻ liền và phơi liền rồi.
Cào, tức mực cào có nghĩa là họ sẽ cào bằng lưới, cào nguyên cái mẻ lưới gì đó để một đêm thì họ mới xẻ nên nó sẽ không ngon bằng mực câu.
Và mực lao là tức là những con mực mà họ cào lên nó ốm nó mỏng, họ sẽ phân thành mực lao.
Bình thường là ghe câu nó cũng có phân biệt ghe câu dây cào nữa.
Ghe câu thì bình thường khoảng 10 người, 10 mấy người đổ lại.
Nhờ ghe trúng thì cáng nhầm ghe, bình thường thì vài trăm ký, ba bốn trăm ký câu là chỉ câu vào ban đêm, vào ban đêm thôi, ban ngày họ sẽ ngủ bù.
Con đi mẹ cầu câu phải câu ban đêm mới được, khoảng 6:00 tối cho tới 3:00, 4:00 sáng.
Trong ba loại mực đó là mực câu là loại ngon nhất, cũng là đặc sản của vùng biển Sông Đốc Cà Mau mình.
Mực câu là thường con mực nó sẽ rất là dày cơm, nó dày cơm là nó rất là trong.
"Trong những cái mực mình đang có ở đây, chị có thể nào chỉ giúp em cái nào là mực câu?"
"Nè, cái loại này mực câu.
Mực câu là con mực thịt của nó rất là dày, đặc biệt là cái độ trong của con mực của nó rất là trong, nó trong hơn con mực cào.
Mình mà thịt của nó mình ăn vô mình sẽ cảm thấy vị ngọt của con mực, cái vị ngọt của nó rất là ngon."
Mực cào là ngư dân ta sẽ cào lên bằng mẻ lưới, mẻ lưới ta cào lên người ta để xong rồi sáng người ta sẽ xẻ.
Mực cào thì bình thường nó sẽ nhiều hơn mực câu.
Mực cào là mình nhập một lần mấy trăm ký, 1 tấn, 2 tấn.
Mực cào là mực như thế này nè, đây là cái mâm mực cào mà dạng mực lỡ, tức mực dạng này là cái con đó là con trung thì đã lỡ khoảng bốn ngón tay mình.
Cái mực này là mình có thể vừa nướng mình vừa chiên mà mình nấu súp, nấu mì cũng rất là ngon luôn.
Mực cào này mình cũng phân cũng gần cả chục loại mực mà tại vì nó chỉ lộn một hai con vô đây thôi còn đa số là nó sẽ cỡ này nè, 100 tới 120 con một ký.
Có loại nhỏ hơn nữa người ta sẽ mua về nấu súp, nấu mì á rất là ngon luôn.
Người ta gọi mè, người ta hay bán những hộp gọi mè trên thị trường đó.
"Đặc sản riêng của Kiều Nương, nói mực đặc sản của Kiều Nương là đây nè: bánh tráng mực sữa.
Cái loại này là mình được làm từ những con mực tươi.
Mực tươi là mới nhất, ghe vừa vô là mình đã thu mua, mình sẽ làm sạch sẽ, nhân công sẽ làm rất là sạch luôn, lột da sạch sẽ, mình sẽ tẩm mắm vừa ăn, sau đó mình sẽ phơi.
Một miếng bánh tráng mình phải sắp đều như vậy nè, phơi khoảng hai tới ba ngày, thường là mình phơi từ hai tới ba nắng nó mới khô nổi.
Cái mực miếng bánh tráng này một miếng như vậy rất là nhiều con luôn, khoảng 30 tới 40 con mực.
Mình là cũng làm thử, làm thử rồi thấy ngon mình mới làm nữa.
Nếu mà Đà Lạt có bánh tráng nướng thì ở Kiên Giang lại có cái bánh tráng mực rất là ngon luôn.
Mình chiên nó phồng lên mình chấm mắm me là hết sảy luôn, rất là hấp dẫn.
Mình sẽ cho quý vị xem cái quy trình mà chiên bánh tráng mực mình lên rất là ngon luôn."
Mơ dưới rừng vàng biển bạc, thực sự là mình lựa chọn từng bước phát triển kinh tế và làm giàu từ chính quê hương mình.
"Ngoài cái đặc sản từ mực, cửa hàng của mình còn những đặc sản nào khác của vùng biển Cà Mau chị?"
"Bây giờ mình mời bạn đi theo mình để tham quan những loại, những cách chế biến ra cách đóng gói của bên mình.
Này là con mực chuối nè, đây là con mực chuối.
Mực chuối thiên nhiên tức là vừa đánh bắt lên là phơi liền luôn, phơi liền ngoài biển luôn nó mới được ngon vậy.
Người ta không xả, người ta cũng chỉ rửa sơ bằng nước biển thôi là người ta phơi liền trên biển luôn, chứ mình vô bờ là phơi không bao giờ ngon, phải phơi ngoài biển cho nên nó có vị mặn nhẹ của nước biển á.
Mình mua giờ mình phải rửa sơ lại, mình rửa sơ lại rồi mình hãy sử dụng, mình chiên hoặc là mình nướng cũng rất là ngon.
Cái này là râu nè, râu mực, tức râu mực là râu mực tức là nó rụng ra từ những con mực nhỏ, từ những con mực nhỏ mà mình sắp vô thùng mình bán sỉ nó rớt ra, cái mình đâu có gắn được đâu mình bán riêng.
Râu mực này thì người ta hay mua về nấu súp á, với dim sum rất là ngon luôn.
Trong con mực này thích nhất ăn cái phần râu nó rất là giòn và cái nó có cái độ ngọt nhất định của nó.
Nó rụng ra nè, râu lớn nè nó cũng rụng ra là mình đâu có gắn ở đâu là râu lớn, cái này là râu nhỏ.
Cá đuối ó đen, đây là cá đuối đen mà loại xịn luôn á.
Cá đuối này ăn rất là tốt cho sức khỏe luôn mà đặc biệt là rất là ngon luôn.
Cá này mình chỉ việc mình nướng, mình nướng mình chấm me thì hết sảy luôn.
Đặc biệt là cái loại tôm này nè, tôm này bên mình là tôm, loại tôm thẻ đại á, ăn con tôm nó rất là mềm, rất là ngọt luôn.
"Cái quá trình sản xuất thì nó có khác nữa, quá trình sản xuất tôm khô truyền thống mà những cái loại mà tôm khô cái này là mình dạng như là mình phơi thiên nhiên á, mình vừa tới cái độ dẻo là mình sẽ ngưng lại chứ mình không có phơi khô khốc."
"Đây là cá dứa nè, cá dứa tẩm bên mình cũng tự làm luôn nè.
Cá dứa tẩm đây là từ những con cá dứa tươi, mình xong mình sẽ làm sạch sẽ rồi mình tẩm hết các gia vị vừa ăn luôn, rồi cái mình phơi thành cái vòng tròn như vậy nè, cá bông á nó rất là đẹp luôn.
Một miếng là mười mấy hai chục con nè."
Đây là cá khoai nè, cá khoai là cũng đánh bắt tại biển Cà Mau mình luôn, xong người ta sẽ rửa sơ lại, người ta phơi treo lên cái giàn, treo sàn á, người ta phơi, phơi lên cho thiệt là khô, phơi tới ba tới bốn nắng mới khô.
Cá khoai là khoảng bốn năm ký mới vô một ký cá khoai khô.
Cá khoai khô là đặc sản của vùng Cà Mau mình đó.
Mình chiên hoặc là mình nướng rồi mình chấm mắm me.
Đa số cá khô đều chiên hoặc nướng hết."
Khi mà về với Cà Mau thì tiếp xúc cái quy trình làm thấy tận mắt trước khi mà xuất ra thị trường.
Mình làm cá khô rất là cực luôn mà người ta làm tâm huyết là đặt vô đó để cho khách hàng mình ăn ngon á, ngon tạo sự uy tín của mình.
Nơi đây ngoài nguồn lợi từ mực còn lưu giữ tinh hoa từ biển cả với cá cơm, một loài cá nhỏ bé nhưng đầy ý nghĩa.
Trong đám đông tàu thuyền hành nghề lưới và cào đánh bắt cá cơm, những con tàu này nổi bật lên như những chiến binh không mệt mỏi mang về nguồn thu lớn nhất cho làng chài.
Cá cơm không chỉ là nguồn thu nhập quanh năm mà còn là khát vọng của ngư dân.
Đặc biệt vào khoảng tháng 7, tháng 8 âm lịch, mùa thuận đến sản lượng cá cơm đạt đỉnh cao, hàng trăm chuyến tàu đua nhau bủa lưới tạo nên không khí nhộn nhịp sôi động của làng khô cá cơm Sông Đốc.
Cá cơm sau khi trúng lưới được đưa vào đất liền ngay lập tức, trải qua những công đoạn sơ chế và làm khô nhanh chóng để đảm bảo độ tươi ngon.
"Để có được một cái sản phẩm làm khô như thế này thì phải trải qua rất là nhiều công đoạn từ cái quá trình mà ngư dân đánh bắt cái con cá cơm tự nhiên ngoài biển đến khi đưa về đất liền thì qua nhiều cái giai đoạn xử lý thì mới ra được một cái thành phẩm như thế này.
Bình thường thì 7:00, 8:00 tối ngư dân sẽ bắt đầu ra khơi, ra khơi đánh bắt trong một đêm đó, là sáng hôm sau 6:00 sáng là ngư dân đã bắt đầu vào bờ.
Vào bờ và thương lái sẽ bắt đầu đi thu mua, toàn bộ ngư dân sẽ tự phân ra loại lớn, loại nhỏ và loại chung.
Từ tàu lên bờ là công đoạn đầu tiên là mình phải rửa lại, mình rửa cá cơm phải thật là sạch và mình sẽ đi luộc, mình luộc cá cơm cho nó đủ cái độ chín của nó và mình đem ra mình phơi ngoài nắng.
Sơ thôi là cho nó vừa chín thôi chứ không có được luộc lâu quá.
Luộc xong và mình cũng để ráo nước rồi mình phơi lên dưới dĩ lưới, nó sẽ tự động thoát nước ở dưới dĩ lưới.
Cá cơm mình phơi trong vòng một ngày, vòng một ngày nếu mà đủ nắng thì mình phơi một ngày, rồi nếu mà mình muốn loại mà khô hẳn luôn thì hai ngày.
Mà có nhầm loại cá cơm là không cần luộc nữa, tức là mình chỉ vô mình phân loại rồi mình rửa sạch rồi mình phơi thôi, tại vì nó có nhiều loại cá cơm và cá cơm bún nữa.
Cá cơm này là cá cơm nhỏ này nè, cái này loại nhỏ rồi đó, loại nhỏ rồi có loại bự hơn nữa.
Cá cơm bún này nó nhỏ hơn cá cơm này nữa."
"Thường là một cái tàu mà chuẩn bị đi ra cửa biển để thu gom cá cơm thì một chuyến về như vậy thì sản lượng được khoảng bao nhiêu cá cơm trên tàu?"
"Nhờ tàu nhỏ tàu bự, từ khoảng tàu nhỏ thì 100, 200 ký, tàu bự thì vài trăm tới vài tấn vậy đó."
Mình thu mua rồi là mình không có chọn sai nữa, nó đã có sai sẵn hết trơn rồi, mình phải lựa lại cho nó sạch đẹp lại rồi mình mới đóng gói.
Như một cái gói như thế này thì trọng lượng khoảng bao nhiêu?"
"Cái gói này là khoảng 500g.
Mình bảo quản từ 6 tới 12 tháng là trong tủ lạnh, bảo quản lạnh đông cũng càng tốt."
này nó càng tốt, đông này nó để lâu hơn.
Cái cơm này bình thường người ta sẽ, người ta làm kim, người ta chiên rồi người ta gim với mè, người ta gim với mè là người ta kho quẹt ăn cũng ngon súp, nước súp nó cũng ngọt nữa.
Hiện tại là mình đang làm OCOP cho những sản phẩm này.
Tất nhiên là cơ sở Kiều Nương của mình đã đạt chuẩn OCOP ở đây để đưa những cái sản phẩm này vô trong những cái chuỗi siêu thị.
Quả thực một cái món đặc sản như thế này rất là đáng xuất hiện trong những bữa ăn gia đình của người Việt Nam và những người Việt xa xứ ở trên thế giới, họ khi mà ở xa thì họ rất là nhớ quê hương và đặc biệt chắc có thể nhớ về Sông Đốc, Cà Mau.
Đi một vòng thì ngoài các loại khô, em còn thấy được cái sự đa dạng bởi những cái mặt hàng đông lạnh của bên mình nữa chị ha.
Xin chúc cho chị và thương hiệu Kiều Nương ngày một lớn mạnh hơn nữa, sẽ có rất là nhiều cái sự sáng tạo trong những cái món đặc sản mới để gửi đến quý vị khán giả quan tâm đến những cái đặc sản vùng miền, đặc biệt là miền Tây Nam Bộ của chúng ta.
Mình cũng xin cảm ơn đài HTV và quý vị khán giả đã quan tâm, xin cảm ơn quý vị khán giả đã theo dõi chương trình Đôi mắt Mekong.
Xin chào và hẹn gặp lại.
Dọc theo bờ Sông Đốc, hàng trăm thương hiệu sản xuất và phân phối cá khô đã hình thành và phát triển.
Mỗi cái tên là một câu chuyện đầy màu sắc và tình yêu quê hương.
Chúng tôi dừng chân tại cơ sở khô Kiều Nương để hiểu thêm về câu chuyện khởi nghiệp và duy trì nghề truyền thống của gia đình.
Qua những chia sẻ chân tình, chúng tôi và quý khán giả sẽ cảm nhận được sự đa dạng của những sản vật địa phương, hiểu hơn về cách mà con người nơi đây tận dụng và sáng tạo ra nhiều đặc sản mang giá trị kinh tế cao để thấy được sự giàu đẹp và lắng nghe những câu chuyện thấm đậm tình đất tình người của những gia đình ngành nghề dọc sông Mekong.
Kính mời quý khán giả đón xem những tập phát sóng tiếp theo của chương trình Đôi mắt Mekong.